Fujimori es un populista político; sin embargo, quien aplica las medidas económicas es un neoliberal. Entonces, se produce una alianza entre el presidente 
y su ministro de economía: Fujimori requiere de la capacidad técnica de su ministro para lograr la estabilidad económica y, éste último, requiere del poder 
político de Fujimori para poder aplicar el programa de shock. Esta comunión de intereses fue muy notoria durante la gestión de Carlos Boloña como ministro de economía.

Este estilo político ha sido definido por O'Donnell, como democracia delegativa, en oposición a una genuina democracia representativa o liberal. 
En este sistema, el término delegativa define una situación en la que el presidente es electo democráticamente por el pueblo, que le delega el derecho de hacer lo que
considere necesario para mejorar al país. Entre el presidente y el pueblo no existen como nexo ni los partidos ni otras instituciones políticas. En consecuencia, 
no existe lo que O'Donnell llama rendición de cuentas horizontal, en el sentido de instituciones autónomas del poder ejecutivo que validen o legitimen las 
acciones del presidente. Se trata de una democracia liberal muy débil, que ha sido originada en el mismo desgaste de las instituciones políticas tradicionales. 
La gente no cree en los partidos políticos ni en las instituciones. Por ello, cuando ocurrió el autogolpe de 1992, el cierre del congreso fue apoyado por la población. 
En una democracia delegativa, se despolitiza a la población, excepto en algunas circunstancias, cuando se hace imprescindible un referéndum o plebiscito (como ocurrió 
al aprobarse la constitución de 1993 mediante este mecanismo).

Como sugieren Sanborn y Panfichi, "[...] el poder ha continuado concentrado en un presidente fuerte quien actúa en nombre de los ciudadanos (o más bien, del pueblo), 
pero quien no rinde cuentas ni a ellos ni a otros poderes. Su legitimidad no está basada en principios de ciudadanía ni respeto a las instituciones democráticas, 
sino en logros de sus políticas económicas y sociales que prueban su eficacia". Es claro que para que una democracia delegativa tenga éxito, la condición previa 
es la debilidad de las instituciones representativas, que relacionan al Estado con la sociedad civil. Entonces, se mezclan elementos democráticos con ingredientes 
autoritarios. Ello era lo que ocurría en el Perú a inicios de la década de los noventa.

Inclusive otros autores como Crabtree encuentran entre García y Fujimori ciertas continuidades. "Ambos gobiernos estuvieron presididos por líderes de cierta 
inclinación autoritaria dispuestos a cambiar las reglas de juego cuando les convino. Ambos evitaron compartir el poder con otros, ignorando instituciones e 
intermediarios, prefiriendo legitimarse por medio de una invocación directa al pueblo. Ambos fueron propensos al personalismo, preocupados enormemente con su 
popularidad y desdeñosos hacia los sistemas formales de fiscalización (accountability)". Así, el régimen de Fujimori fue neopopulista, aunque también se han 
usado otros términos para definirlo ("movimientismo", "democradura", "bona partismo" y "democracia plebiscitaria"). Sólo ese poder que le confirió el pueblo, 
posibilitó que este último permita que un programa de shock económico ortodoxo fuera viable.

Aún así, desde el punto de vista de la economía política, quedaba una cuestión pendiente: ¿con quién gobernar? Esto implica la necesidad de formar coaliciones 
políticas que apoyen al gobiemo y al ajuste estructural. Ya se analizó que mediante la democracia delegativa, Fujimori tenía cierto margen para aplicar un ajuste drástico, 
pero, ¿con quién lo hacía si no tenía mayoría en el congreso? Como punto de partida, no podía hacer una coalición abierta con los partidos políticos, pues él mismo los 
había culpado durante la campaña de la crisis del país. Además, tenía la necesidad urgente de estabilizar la economía y derrotar a la subversión.

Fujimori optó, en primer lugar, por gobernar con el apoyo de la comunidad financiera internacional. Por ello inició una gira internacional por Estados Unidos, Europa y Asia, 
antes de asumir el mando del país. Este factor también determinó que dejara de lado a sus asesores iniciales, de tendencia heterodoxa, por otros más cercanos a la ortodoxia económica.

En segundo lugar, decidió gobernar con el apoyo directo de las Fuerzas Armadas. Kenney sugiere tres motivos que llevaron a Fujimori a tomar la mencionada 
decisión: en primer lugar, una relación cercana con los militares era imperiosa para combatir con eficacia y rapidez a Sendero Luminoso y al MRTA. Si no se pacificaba 
al país, su gobierno fracasaría. En segundo lugar, al descartar a los partidos políticos y a sabiendas que contaba con un movimiento político frágil, requería de un soporte 
institucional que las Fuerzas Armadas podían proporcionarle. En tercer lugar, era la mejor manera de evitar un golpe de Estado. 
Pero, ¿cómo controlar a la jerarquía militar? Debía ascender a los cargos más altos de las Fuerzas Armadas a oficiales que le fueran leales. Este procedimiento se materializó 
en noviembre de 1991, cuando se promulgó el Decreto Ley 752, denominado Ley de Situación Militar, promulgado directamente por Fujimori, gracias a facultades extraordinarias 
conferidas por el congreso. Mediante este instrumento, el Presidente nombraría personalmente a los comandantes generales de cada instituto armado y además se derogaba el requisito 
de retiro después de 35 años de servicio activo. En otras palabras, Fujimori nombraría a quien fuera de su total confianza y podía dejarlo en el cargo todo el tiempo que quisiera. 
Fue así como nombró a Nicolás Hermoza, quien de acuerdo con Obando, "[...] fue escogido porque se podía confiar en que no tomaría decisiones unilaterales sin consultar primero 
con sus superiores". En tercer lugar, Fujimori convocó a un selecto grupo de tecnócratas, muchos de ellos relacionados con la comunidad financiera internacional.

Así las cosas, Fujimori gobemaría para el pueblo (dentro de un sistema de democracia delegativa), con el apoyo de la comunidad financiera interacional y las Fuerzas Armadas. 
Su único obstáculo pendiente era la minoría que tenía en el Congreso.